My name's Conan Edogawa!
मेरा नाम कोनन एदोगावा है!
High school student Shinichi was forced to take a pill that shrunk him!
हाई स्कूल के स्टूडेंट शिनीची को ज़बरदस्ती एक टैबलेट खिलाई गई जिससे वो छोटा हो गया!
Doesn't matter if I'm small!
मेरे छोटे होने से कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता!
My mind is that of a former great detective!
मेरा दिमाग़ एक पुराने माहिर जासूस जैसा है!
Today's case takes place at an art museum!
आज का केस एक आर्ट म्यूजियम का है!
Behind the scenes is a grisly, red death!
परदे के पीछे एक भयानक मौत है!
No matter the incident, there is always only one truth!
हादसा कैसा भी हो, सच हमेशा एक ही होता है!
The Murder of the Art Museum Owner.
आर्ट म्यूजियम के मालिक का क़त्लI
Medieval Art Exhibit
मध्यकालीन आर्ट प्रदर्शनीI
Patrolling an art museum at night is the last thing I wanted to do!
रात में आर्ट म्यूजियम की रखवाली करना बहुत ही  डराने वाला काम है!
You'll never make a good watchman with an attitude like that.
इस बर्ताव के साथ तो तुम कभी भी एक अच्छे चौकीदार नहीं बन पाओगेI
Did you just hear something?
क्या तुम्हें भी वो सुनाई दिया?
P-Please don't tease me like that, sir!
ऐसे मुझे तंग मत करो, भाई!
I-It came from this room...
इस कमरे से आई थी वो आवाज…
Who's there?!
कौन है वहाँ?!
Is there someone in here?
क्या यहाँ कोई है?
A medieval suit of armor? All by itself?
एक मध्यकालीन युग का कवच? वो भी चलता हुआ?
Two watchmen saw it!
दो चौकीदारों ने उसे देखा था!
Everyone's talking about it!
सब इसी के बारे में बात कर रहे है!
What do you say we all go there right now? It sounds interesting!
तो क्या कहते हो, क्या हम सब चले वहाँ? ये मज़ेदार लगता है!
The museum obviously cooked that story up to bring in more visitors!
म्यूजियम वालों ने पक्का कोई कहानी बनाई होगी ताकि उनके वहाँ ज़्यादा लोग आए!
Yeah, Ran! Only kids would fall for that!
हाँ, रान! बच्चे ही ऐसी बातों पर विश्वास करते है!
And you're not a kid all of a sudden?
और जैसे तुम तो बच्चे हो ही नहीं?
Well, time to get to work.
चलो, अब काम करने का वक़्त हो गयाI
Guess I'll do my homework.
मैं अपना होमेवर्क कर लेता हूँI
Not so fast!
वहीं रूक जाओ!
Coming?
चलोगे ना?
Yes!
हाँ!
Ran always gets like that when she gets mad.
रान ग़ुस्सा होने पर हमेशा ऐसा ही करती हैI
Shouldn't have let her learn karate.
इसे कराटे सीखने के लिए नहीं भेजना चाहिए थाI
Look at all these beautiful paintings!
देखो तो इन सब ख़ूबसूरत पेंटिंग्स को!
I'm so glad we came!
अच्छा हुआ हम यहाँ आ गए!
Look at this! The colors are so lovely!
इसे तो देखो! कितने प्यारे रंग हैं!
I take it you like that painting, Miss?
लगता है आपको ये पेंटिंग बहुत पसंद आई मिस?
I, too, enjoy this painting very much.
मुझे भी ये पेंटिंग बहुत अच्छी लगती हैI
No, I love all of the paintings here!
नहीं, यहाँ की सारी पेंटिंग्स मुझे अच्छी लगती हैं!
Almost as if they were my own children.
बिलकुल ऐसे जैसे ये सब मेरे अपने बच्चे होंI
Who might you be?
और आपकी तारीफ़?
Oh, where are my manners?
अरे हाँ, मैं तो बताना ही भूल गया?
My name is Ochiai. I run this art gallery.
मेरा नाम ओचिआइ है, मैं इस आर्ट गैलरी को चलाता हूँI
Oh! I should have known!
अच्छा! मुझे लगा ही था!
Please enjoy your visit here.
यहाँ पर ख़ूब मज़े कीजियेI
Kubota! What are you doing?!
कुबोता! तुम क्या कर रहे हो?!
How many times have I said to wear gloves when handling exhibits?!
मैंने कितनी बार कहा है कि इन चीज़ों को हाथ लगाते वक्त हमेशा दस्ताने पहना करो?!
I-I'm sorry!
म-मुझे माफ़ कीजिये!
You can go.
तुम जा सकते होI
Iijima-kun. Please take over for him.
ईजीमा-कुन। तुम इसका काम कर लोI
Yes, sir.
जी, सरI
As empty and quiet as ever, I see.
हर बार की तरह ख़ाली और शांत है ये जगहI
Mr. Manaka...
मिस्टर मानाका...
Ten days left until this place shuts down.
ये जगह बंद होने में सिर्फ दस दिन बाकी बचे हैंI
Take care of all this moldy, old junk for me until then!
तब तक ये सब कबाड़ यहाँ से हटा दो!
Okay, architect. Bring the blueprints.
चलो आर्किटेक्ट। नक़्शा लेकर आओI
Yes, sir.
हाँ, सरI
This art gallery is going to close for good?
ये आर्ट गैलरी बंद होने जा रही है?
Yes. The previous owner's company went bankrupt
हाँ। यहाँ के पुराने मालिक दिवालिया हो गए थे
so he sold this place to that Mr. Manaka.
तो उन्होंने ये जगह मिस्टर मानाका को बेच दीI
He sold it under the agreement that Mr. Manaka would keep it running!
उन्होंने इस समझौते पर इसे बेचा था कि यहाँ पर आर्ट गैलरी चलती रहेगी!
But then the instant he bought it,
लेकिन जैसे ही इन्होंने इसे ख़रीदा,
he said he was going to turn it into a hotel!
इन्होंने कहा कि वो इसे एक होटल में बदल देंगे!
He's carelessly handling another exhibit again.
ये फिर से इसे कितनी लापरवाही से ले जा रहे हैंI
I take it you're Kubota-kun?
तुम कुबोता-कुन हो ना?
I've heard about you.
मैंने तुम्हारे बारे में सुना हैI
I suggest you hurry and scrape whatever money you can get together!
मैं तुम्हें सलाह देता हूँ कि तुम जितनी जल्दी हो सके कबाड़ बेचकर पैसे इक्कठे कर लो!
Damn it!
अरे नहीं!
Again?!
फिर से?!
Please enjoy your visit.
यहाँ पर ख़ूब मज़े कीजियेगाI
Why didn't he get angry again just now?
अब इनको ग़ुस्सा क्यूँ नहीं आया?
Earth Gallery
धरती की गैलरी
Sky Gallery
आसमान की गैलरी
Sea Gallery
समुद्र की गैलरी
Huh?
अरे?
No entry.
नो एंट्रीI
That's strange. There's supposed to be another room up ahead.
ये तो अजीब है। यहाँ आगे एक कमरा होना चाहिएI
Just forget about it. Let's hurry and get through this place.
छोड़ो उसे और चलो इस जगह से निकलेंI
So tired!
बहुत थक गया!
Let's go home, Ran.
चलो घर चलें, रान
I'm starving!
मुझे भूख लगी है!
Talk about pathetic! Getting exhausted so easily like this!
कितनी शर्म की बात है! इतनी जल्दी यूँ थक जाना!
Huh?
अरे?
The no entrance sign is gone.
नो एंट्री वाला साइन तो अब नहीं हैI
Hey! Since we're here, why don't we go see the last room?
अरे! चलो अब आखिरी वाला कमरा देखकर आते हैं?
You can go home if you want,
आप लोगों को अगर घर जाना है तो जा सकते हो,
but you'll have to cook dinner yourselves.
लेकिन आपको खाना ख़ुद बनाना होगाI
That's not fair!
- ये सही नहीं है!
Hell Gallery
नर्क की गैलरी
This room sure is dark...
इस कमरे में तो बहुत अंधेरा है...
Well, it is the Hell Gallery.
अब ये नर्क की गैलरी जो हैI
What a huge picture!
कितनी बड़ी तस्वीर है!
It literally is a picture from Hell.
ये तो सही में नर्क की तस्वीर लगती हैI
The title is "Divine Punishment."
इसका टाइटल "दिव्य सज़ा" हैI
It says it's a picture of a knight of justice sealing away a demon.
इसमें लिखा है कि ये एक न्याय के योद्धा की तस्वीर है जो शैतान का विनाश कर रहा हैI
It's Mr. Manaka, the owner!
ये मिस्टर मानाका हैं, यहाँ के मालिक!
You again?!
तुम फिर से?!
Yes, sir!
हाँ, सर!
I assure you, I haven't allowed anyone to touch the corpse, Inspector!
इंस्पेक्टर, मैंने किसी को भी लाश को हाथ नहीं लगाने दिया!
So, did anyone see who did it?
तो, किसी ने देखा कि ये किसने किया है?
No. I've checked with everyone, but no one saw a thing...
नहीं, मैंने सबसे पूछा लेकिन किसी ने भी कुछ नहीं देखा...
That security camera might have caught the person on tape!
शायद उस सिक्योरिटी कैमरे से उस इंसान का पता चल जाए!
Okay, here we go.
अच्छा, ठीक है दिखाओ अबI
What a stupid murderer. Being caught on tape without knowing it...
क्या बेवक़ूफ़ क़ातिल है। कैमरा उसे देख लेगा उसे पता ही नहीं था...
Oh? It's the owner!
अरे? ये तो मालिक हैं!
Time to come out, killer!
अब बाहर आ जाओ क़ातिल!
Let us have a good look at your face--
अब तुम्हारा चेहरा देखने का समय आ गया--
Wait a second!
अरे जरा रूको!
I've seen this scene somewhere before!
मैंने ऐसा पहले भी कहीं देखा है!
It's exactly like in that painting!
ये तो बिलकुल उस पेंटिंग की तरह है!
What painting?
कौन सी पेंटिंग?
The picture on display directly across from the victim.
वही जो लाश के बिलकुल सामने लगी हुई थीI
The title was "Divine Punishment."
उसका टाइटल "दिव्य सज़ा" थाI
The murderer must have killed him in this manner
क़ातिल ने ज़रूर इन्हें उसी तरीके से मारा होगा
to make it look exactly like that painting.
ताकि ये बिलकुल उस पेंटिंग की तरह लगेI
What a daring murderer, though.
वैसे कितना हिम्मतवाला है ये क़ातिल,
It would be all over if someone saw them wearing that around.
अगर किसी ने उसे वो पहने हुए देखा होता तो सब कुछ पता लग जाताI
Now that you mention it, there was a no-entry sign in front of the room.
अब आपने बोला तो याद आया, कमरे के बाहर एक नो एंट्री का बोर्ड लगा थाI
What now?
क्या अभी?
Ran. That was around 4 o'clock, wasn't it?
रान। वो तो लगभग 4 बजे लगा हुआ था ना?
But when we passed by just after 5:00, the sign was gone.
लेकिन जब हम वापिस 5 बजे वहाँ से निकले तो वहाँ बोर्ड नहीं थाI
The murder took place at approximately 4:30.
क़त्ल लगभग 4:30 पर हुआ होगाI
It would seem it was the murderer who put the sign up.
लगता है क़ातिल ने ही वो बोर्ड वहाँ पर लगाया होगाI
After doing that to keep people away,
लोगों को दूर रखने के लिए उसने वो लगाया,
the murderer put the armor on and hid in the room.
फिर कवच पहनकर कमरे में छुप गयाI
And then killed Mr. Manaka.
और फिर मिस्टर मानाका को मार दियाI
Which means the killer was someone well-acquainted with the museum.
इसका मतलब क़ातिल म्यूजियम के बारे में अच्छी तरह से जानता थाI
In other words...
अगर साफ़-साफ़ कहूँ तो...
...the killer is one of you.
...क़ातिल आप में से ही कोई हैI
Hey, look! The owner's doing something!
अरे देखो! यहाँ के मालिक कुछ कर रहे है!
Hey, you! Don't be messing with the tape without permission!
अरे! इसको बिना इजाज़त के ऐसे मत छेड़ो!
Look! He's doing something before the killer jumped out...
देखो! क़ातिल के हमला करने से पहले वो कुछ कर रहे हैं...
He realized something and took that card!
उन्हें कुछ पता चला और उन्होंने वो कार्ड लिया!
And then the pen on top of the desk!
और फिर मेज के ऊपर पड़ा वो पेन!
He's writing something!
वो कुछ लिख रहे है!
He threw the pen away!
उन्होंने पेन फेंक दिया!
What about the card?!
और उस कार्ड का क्या?!
Crumpled up in his hands!
उनके हाथ में है!
Does that card say what I think it might?
क्या उस कार्ड पर वही लिखा है जो मैं सोच रहा हूँ?
It might still be in his hand!
वो अभी भी उनके हाथ में होगा!
I found this piece of paper in the victim's hand.
मुझे ये काग़ज़ लाश के हाथ में से मिलाI
What's this?!
ये क्या है?!
K-Kubota!
कु-कुबोता!
W-What's my name doing on that?!
म-मेरा नाम उस पर क्यूँ लिखा है?!
It seems you wore the armor to conceal your identity from the camera,
ऐसा लगता है तुमने कैमरे से अपनी पहचान छुपाने के लिए वो कवच पहना,
but it also seems that the victim wasn't so easily fooled!
लेकिन लगता है कि अपने मालिक को चकमा नहीं दे पाए!
N-No! It wasn't me!
न-नहीं! वो मैं नहीं था!
In that case, give us your alibi. Where were you at 4:30?
अगर ऐसा है, तो अपनी सफाई दो और ये बताओ तुम 4:30 बजे कहाँ थे?
I was alone in the office, doing work that Mr. Ochiai asked me to do...
मैं ऑफ़िस में अकेला था, मैं वो काम कर रहा था जो मिस्टर ओचिआइ ने मुझसे करने के लिए कहा था...
Yes, I did ask him to do some work.
हाँ, मैंने इसे कुछ काम करने के लिए कहा थाI
Then that means nobody saw you, doesn't it?
तो इसका मतलब तो यही निकलता है कि तुम्हें किसी ने भी नहीं देखा, हैं ना?
Hold on! What motive would I have for killing the owner?!
रूको जरा! भला मैं मालिक को क्यूँ मारूँगा?!
There's no point in trying to talk your way out of this, Kubota-san!
अब तुम्हारे पास कहने को कुछ नहीं बचा है, कुबोता-सान!
The owner threatened to sue you for damages
मालिक ने तुम्हें नुक़सान का हर्ज़ाना भरने की धमकी दी थी
because you were secretly selling this museum's exhibits!
क्यूँकि तुम चुपके से म्यूजियम का सामान बेच रहे थे!
Well, you see...
अरे, वो तो...
Is this the truth?
क्या ऐसा है?
But that had nothing to do with this!
लेकिन उसका इससे कुछ लेना देना नहीं है!
I wasn't the one who killed him!
मैंने उन्हें नहीं मारा!
If you say so.
अगर ऐसा है तो
The truth will come to light once my men find the suit of armor.
सच तब पता चल ही जाएगा जब मेरे आदमी वो कवच ढूँढ लेंगेI
Inspector Megure! There's a ballpoint pen over here!
इंस्पेक्टर मेगूर! यहाँ पर एक बॉल पेन है!
What?
क्या?
Excellent work, my boy.
अच्छा काम किया बच्चेI
This is quite a nice pen!
ये तो बहुत अच्छा पेन है!
That pen was created this year
उस पेन को इसी साल बनाया गया था
in celebration of Beika Art Museum's 50th anniversary.
बेका आर्ट म्यूजियम की 50वीं सालगिरह की ख़ुशी मेंI
Everyone who works here has one.
जो भी यहाँ काम करते हैं उन सबके पास एक पेन हैI
So, someone accidentally left it here then?
तो, किसी ने ग़लती से इसे यहाँ छोड़ दिया?
Both colors and widths are exactly the same.
इनका रंग और आकार बिल्कुल एक जैसे हैंI
This is probably the one the victim used.
शायद इसी पेन का इस्तेमाल मृतक ने किया थाI
That's strange.
ये अजीब हैI
Kubota-san should have known about the security camera,
कुबोता-सान को तो कैमरे के बारे में पता होना चाहिए था,
so why did he choose this room,
तो उन्होंने इसी कमरे को क्यूँ चुना,
especially if it meant wearing armor to conceal his identity?
ख़ासकर तब जब उन्हें कवच पहनकर अपनी पहचान छुपानी थी?
To make it look like that painting?
ताकि ये उस पेंटिंग की तरह दिखे?
No, he doesn't seem to have much interest in art.
नहीं, इनकी आर्ट में ख़ास दिलचस्पी तो नहीं लगतीI
Would such a person actually do something like this?
क्या ऐसा इंसान सचमुच ऐसा कुछ कर सकता है?
Oh, man!
अरे यार!
It's straight out of a horror movie!
ये तो बिलकुल किसी डरावनी फिल्म जैसा है!
Hey there!
और कैसे हो!
Hey, little boy! You can't just barge in here!
अरे बच्चे! तुम ऐसे अंदर नहीं आ सकते!
Inspector Megure says he wants you to help with something else.
इंस्पेक्टर मेगूर ने कहा कि उनको आपकी मदद की ज़रूरत हैI
He must've figured out we really wanted to watch the tape.
उन्हें पता लग गया होगा कि हम ये देख रहे हैंI
Well, let's get going.
चलो, चलो अब चलते हैंI
Right.
हाँ चलोI
This is where it starts!
तो यहाँ से शुरू हुआ ये सब!
What's with that expression?
ये ऐसे क्यूँ देख रहे हैं?
What's on the card that he's so shocked about?!
कार्ड पर ऐसा क्या है कि वो इतना चौंक गए?
Why did he throw the pen away when he finished writing?
उन्होंने लिखने के बाद पेन क्यूँ फेंका?
The killer would have realized he was there if he made any sounds...
अगर वो कोई आवाज़ करते तो. क़ातिल को पता चल जाता कि वो वहाँ पर हैं ..
Wait! When I found the pen...
अरे! जब मुझे पेन मिला था...
...the tip was retracted!
...तो पेन की नोक बंद थी!
Something's not right!
कुछ ठीक नहीं है!
It's unnatural for someone who's about to be killed
ये बड़ी अजीब बात है कि कोई मरने वाला हो और
to retract the pen tip of a twist-style ballpoint pen!
वो एक बॉल पेन को घुमाकर उसकी नोक अंदर करे!
Then maybe that means...
तो इसका मतलब है कि...
Take care of the rest.
बाक़ी सब देख लेनाI
Yes, sir.
हाँ, सर
Now, then...
वो देखो...
Hey!
अरे!
There's a mark on the paper!
काग़ज़ पर एक निशान हैं!
So, I was right.
तो, मैं सही थाI
Now I have this trick figured out!
अब मैंने उसकी चाल समझ ली है!
Hey, you!
इधर आओ तुम!
What do you think you're doing?!
तुम कर क्या रहे हो?!
Inspector! We found it!
इंस्पेक्टर! हमें मिल गया!
We found the armor in Kubota-san's locker!
हमें कवच कुबोता-सान के लॉकर में मिल गया!
You found it?!
तुम्हें मिल गया?!
This is crazy! I don't know anything about this!
ये सब बकवास है! मुझे इसके बारे में कुछ नहीं पता!
We have two major pieces of evidence that point to you!
अब हमारे पास दो बड़े सबूत है जो तुम्हारी तरफ इशारा करते है!
This blood-smeared suit of armor, and the victim's dying message!
ये ख़ून से रंगा हुआ कवच और मृतक का मरते हुए लिखा गया मैसेज!
No! That isn't a dying message at all!
नहीं! ये मरते हुए लिखा गया मैसेज नहीं है!
It's a trick the killer used to put the blame on Kubota-san!
ये तो क़ातिल की चाल है ताकि सारा इल्ज़ाम कुबोता-सान पर आ जाए!
That was one bloody attack.
ये एक खूनी हमला थाI
It's a shame that this work of art was ruined.
कितनी बुरी बात है कि ये नायाब चीज़ ख़राब हो गईI
Actually, that's a replica used for decoration purposes.
दरअसल ये एक नक़ल है सिर्फ़ दिखाने के लिएI
I believe it was the same one Kubota-san was moving this afternoon.
मुझे लगता है ये वही है जिसे कुबोता-सान आज दोपहार में लेकर जा रहे थेI
Oh, that one?
अच्छा, वो वाला?
Ah, so it was a replica.
अच्छा, तो ये एक नक़ल थीI
That's why the museum manager didn't say anything
तभी यहाँ के मैनेजर ने इन्हें कुछ नहीं कहा था
when he handled the armor so violently.
जब ये इसे लापरवाही से लेकर जा रहे थेI
The replica was used in the attack, so the real one wasn't ruined.
हमले में नक़ली कवच का इस्तेमाल हुआ, तो असली वाला ख़राब नहीं हुआI
It seems none of the other exhibits have been touched, either.
और ऐसा लगता है जैसे दूसरे किसी सामान को भी छुआ नहीं गया हैI
Come to think of it, the wall where he was killed...
अब ध्यान आया, जिस दीवार पर इनका क़त्ल हुआ था...
...had cards, but no paintings!
उस पर कार्ड थे, लेकिन कोई पेंटिंग नहीं थी!
The killer removed them in advance.
क़ातिल ने उन्हें पहले ही हटा दियाI
To protect them from the blood during the attack.
ताकि हमले के दौरान वो ख़ून से ख़राब ना हो जाएँI
The killer really was one of the staff members!
क़ातिल पक्का इन्हीं में से कोई है!
Wait a second!
अरे!
This is a trick that doesn't work without nulling Kubota-san's alibi.
ये एक ऐसी चाल है जो कुबोता-सान की सफाई को ग़लत साबित किये बिना काम नहीं करतीI
Which means the one behind it...
इसका मतलब इस सब के पीछे…
...must be the museum manager!
...म्यूजियम के मैनेजर ही हैं!
If my conclusions are correct,
अगर मेरा अंदाज़ा सही है तो,
there's a possibility the murderer might still have it...
तो हो सकता है क़ातिल के पास अभी भी वो है...
Well, Kubota-san.
देखो, कुबोता-सान,
For now, you'll have to come down to the station.
अभी तो तुम्हें हमारे साथ थाने चलना होगाI
T-This can't be happening!
ऐसा नहीं हो सकता!
I have to go bad!
मुझे जल्दी जाना है!
Bathroom! Bathroom!
बाथरूम! बाथरूम!
Mister! Where's the bathroom?!
मिस्टर! बाथरूम कहाँ है?!
The restroom? Go out this room, go down the stairs on your right,
बाथरूम? इस कमरे से बाहर निकलकर सीधी तरफ सीढ़ियों से नीचे जाओ,
and then--
और फिर--
That's too complicated for me!
मुझे कुछ समझ नहीं आ रहा!
Draw it on this!
इस पर नक़्शा बनाकर दो!
Hurry up!
जल्दी करो!
As I said, you go out this room...
जैसा कि मैंने कहा, तुम इस कमरे से बाहर निकलोगे...
What's the matter, Mister?
बात क्या है, मिस्टर?
Why aren't you writing anything?
आप कुछ लिख क्यूँ नहीं रहे?
Oh! You knew before writing anything that that pen doesn't work!
अच्छा! आपको लिखने से पहले पता था कि ये पेन चलता नहीं है!
But that's strange. Why did you have a pen that you knew didn't work?
लेकिन ये तो अजीब है। आपके पास ऐसा पेन है ही क्यूँ जो चलता ही नहीं?
A ballpoint pen that doesn't work?!
एक बॉल पेन जो चलता नहीं है?!
Hold on.
एक मिनटI
If Mr. Manaka was also using a pen that doesn't work,
अगर मिस्टर मानाका के पास भी ऐसा ही पेन हो जो चलता ना हो,
then this dying message should be...
तो मरते हुए लिखा गया मैसेज...
...blank!
...ख़ाली होना चाहिए!
Look! There's a strange mark left behind!
देखो! इसके ऊपर एक अजीब निशान है!
It looks like someone scribbled over the letters with a pen that didn't work!
ऐसा लगता है जैसे किसी ने अक्षरों के ऊपर उस पेन से कुछ लिखने की कोशिश की हो जो चलता ही न हो!
What if that mark was left behind
ये निशान इस पर इसलिए रह गया
because someone tried to cross out the letters beneath it,
क्यूँकि किसी ने इन अक्षरों को काटने की कोशिश की,
but the pen didn't work?
लेकिन पेन चला ही नहीं?
Who is this boy?!
आख़िर ये बच्चा है कौन?!
Aha! This wasn't written by Mr. Manaka at all!
हाँ! इसको मिस्टर मानाका ने लिखा ही नहीं है!
It was written beforehand by none other than the killer!
इसको पहले ही क़ातिल ने लिखा हुआ था!
But then why did he take the card in the first place?!
लेकिन फिर उन्होंने कार्ड क्यूँ उठाया?!
Simple.
आसान हैI
The killer told the owner the following--
क़ातिल ने मालिक को ये बोला होगा--
"Look at the card behind you! The name of your murderer is on it!"
"तुम्हारे पीछे जो कार्ड है उसे देखो! उस पर तुम्हारे क़ातिल का नाम लिखा है!"
But the card had Kubota's name on it, not the name of the killer!
लेकिन कार्ड पर कुबोता का नाम लिखा था, ना कि क़ातिल का!
Shocked, he tried to cross out the name and replace it with the real one
हैरान होकर, उन्होंने नाम को काटकर असली नाम लिखने की कोशिश की
using the ballpoint pen on the table.
उस बॉल पेन का इस्तेमाल करके जो मेज पर थाI
But he couldn't.
लेकिन वो ऐसा कर नहीं पाएI
That pen had been placed there in advance by the killer,
वो पेन क़ातिल ने पहले से ही वहाँ पर रखा हुआ था,
and it didn't work!
और वो चला ही नहीं!
So, that's why he threw the pen away and tried to crumple up the paper!
तो, तभी उन्होंने वो पेन फेंका और काग़ज़ को तोड़ने-मोड़ने की कोशिश की!
In short, this was all a trick to fool us, perpetrated by the killer
साफ़ कहा जाए तो, ये एक चाल थी, जो क़ातिल ने हमें बेवकूफ बनाने के लिए रची थी
using a pen without ink and a video tape without sound!
एक बिना इंक के पेन और एक बिना आवाज़ की वीडियो का इस्तेमाल करके!
But the pen we found does work.
लेकिन जो पेन हमें मिला वो तो चलता हैI
Wasn't the tip of that pen retracted when we found it?
उस पेन की नोक बंद थी ना जब हमने उसे ढूँढा था?
Yes, now that you mention it...
हाँ, तुमने कहा तो याद आया...
Strange for someone who's about to be killed
अजीब सी बात होगी किसी मरने वाले के लिए
to go through all the trouble of retracting a pen's tip...
कि वो इतनी परेशानी में एक पेन की नोक बंद करे...
So, the killer switched this pen with the other one after the murder,
तो, क़ातिल ने क़त्ल करने के बाद इस पेन को दूसरे से बदल दिया,
but carelessly forgot to put the pen tip out?
लेकिन लापरवाही से पेन की नोक बाहर रखना भूल गया?
Which means whoever's currently in possession of a pen that doesn't work
तो इसका मतलब जिसके पास भी ऐसा पेन है जो चलता नहीं है
is the one responsible!
वो ही इस सब का ज़िम्मेदार है!
In other words...
साफ़ कहा जाए तो...
...it was you, Mr. Ochiai!
...वो आप थे, मिस्टर ओचिआइ!
Let us hear your alibi.
अपनी सफ़ाई पेश कीजियेI
Where were you at 4:30 when the murder took place?
आप कत्ल के वक्त यानी 4:30 बजे कहाँ थे?
Mr. Ochiai...
मिस्टर ओचिआइ...
I was waiting to meet someone at 4:30.
मैं 4:30 बजे किसी का इंतजार कर रहा था,
Waiting for that black-hearted demon...
इंतजार कर रहा था उस काले दिल वाले शैतान का...
...while inside that suit of armor!
...उस कवच के अंदर!
Everything that happened afterward is exactly as you said, Detective.
बाद में जो कुछ भी हुआ वो वैसा ही था जैसा आपने बताया था डिटेक्टिवI
Good thing everything was caught on tape!
अच्छा हुआ सब कुछ कैमरे में क़ैद हो गया!
That was no accident.
वो कोई इत्तेफाक नहीं थाI
Having Mr. Manaka stand where he did, the timing,
मिस्टर मानाका का वहाँ पर खड़ा होना, वो समय,
the location of the card, the location of the pen...
कार्ड की जगह, पेन की जगह...
They were all done according to my plan.
वो सब मेरे प्लान के मुताबिक़ थाI
I practiced here on several occasions, you see.
मैंने कई बार इसकी तैयारी भी की थीI
Then the rumor about the security guards
तो वो चौकीदार वाली अफ़वाह
seeing the suit of armor walking late at night was real?!
रात को चलते हुए कवच को देखना, वो सब सच था?!
I felt it was a foolish thing to do,
मुझे लगा था कि ऐसा करना बेवक़ूफ़ी होगी,
but I did it for the purpose of getting rid of Mr. Manaka,
लेकिन मैंने ये सब मिस्टर मानाका से पीछा छुड़ाने के लिए किया,
the demon who was going to shut down this divine museum
वो शैतान इस पवित्र म्यूजियम को बंद कर रहा था
and take away from me all of these exhibits that are like my own children.
और मुझसे वो नायाब चीजें छीन रहा था जो मुझे मेरे बच्चे की तरह पसंद हैंI
And then there was Kubota-kun, who went and sold some of my exhibits.
और फिर कुबोता-कुन था, जिसने म्यूजियम का कुछ सामान बेच दिया थाI
I wanted to punish you as well.
मैं तुम्हें भी सज़ा देना चाहता थाI
It appears to be different from the picture, Mr. Ochiai.
ये तो तस्वीर से अलग है, मिस्टर ओचिआइI
It seems you've been struck down by divine punishment as well.
ऐसा लगता है आप को भी दिव्य सज़ा मिलेगीI
No, it is exactly like the painting.
नहीं, ये बिलकुल तस्वीर जैसा हैI
Although the knight of justice has slain the demon,
वैसे तो न्याय के योद्धा ने शैतान को सुला दिया है,
he has also been covered in its evil blood,
लेकिन वो भी उसके शैतानी ख़ून में रंग गया हैं,,
which will soak into him and make him wicked in turn.
जो उसके अंदर समाकर उसे भी दुष्ट बना देगाI
No matter how you look at it, I am a murderer.
चाहे आप किसी भी पहलू से देखें, मैं एक क़ातिल हूँI
I, too, have become a demon.
मैं भी शैतान बन चुका हूँI
The fact that I was unable to deceive the small knight of justice
बस बात ये है कि मैं न्याय के छोटे योद्धा को धोखा नहीं दे पाया
is proof enough of this!
यही इसका सबसे बड़ा सबूत है!
The small knight of justice?
न्याय का छोटा योद्धा?
Say, little boy. Do you not need to go to the restroom anymore?
बोलो, छोटे बच्चेI क्या अब तुमको बाथरूम नहीं जाना है?
Eh? The art museum's not going to close after all?
चलो अच्छा है। वैसे भी हमारे पास ऐसी जगह कम ही हैंI
That's good. We don't have many cultural spots around here, after all.
किस से पक गए हो, गेन्ता-कुन?
We never get to help out at all!
जिसके बायोलॉजी रूम में आधी रात को कंकाल ज़िंदा हो जाता है?
Uh, that's because--
हाँ, मैने उस बारे में सुना है!
Have you heard the story at school
उसको एक टीचर ने देखा!
about the biology room skeleton coming to life at midnight?
लेकिन उसका दिल भी था...
One of the teachers saw it!
चलो फिर आज रात को स्कूल में चुपके से घुसते है!
Okay! This is a case that calls for the Junior Detective Club!
अरे अरे रुको...
Let's break into school later tonight!
अब बस भी करो!
There's no doubt about it! He's the murderer!
इसमें कोई शक नहीं है! वो ही क़ातिल है!
Just what sort of alibi does he have in that camera?!
उसकी ऐसी कौन सी सफ़ाई है उस कैमरे में?!
Look! I took this!
देखो! मैंने इसे खींचा था!
On the next Conan--
अगले कोनन पर--
The Tenkaichi Night Festival Murder.
तेनकाईची त्यौहार की रात को क़त्ल
Next Conan's Hint:
अगले कोनन का सुराग़:
Disposable Camera.
एक ही बार इस्तेमाल होने वाला कैमराI